









1. 食品方面，食品安全问题频发，缺乏行业自律——从业良心和他律——监管力度
2. 人际关系方面，“陌生人社会”常态下尚未形成良好公德共识体系，社会诚信缺失
3. 信仰方面，经济快速发展的冲击和物欲造成人们信仰缺失
4. 医疗、教育等民生领域出现个别从业者滥用职权谋取私利、损公肥私的行为，有损社会公平
5. 社会管理方面，急需依法加强监督，建立完善相关法律法规、机构



1. 入学难。因费用高昂、没有户口等问题，难以进入公立学校
2. 学校条件差且不稳定。“打工子弟学校”环境差、经费紧张、师资和生源不稳定、缺乏政府支持
3. 民工子女出现心理"边缘化"倾向
4. 民工子女普遍缺乏良好家庭教育氛围；部分民工子女遭遇教育不公待遇
5. 因民工工作变动等因素导致民工子女受教育情况不稳定。
   * 横向：私立、民工子弟学校的问题
     * 自身的问题：没户口、没钱
     * 外部环境问题：民工子弟学校不稳定（师资不稳定、生源不稳定、经费有钱、办学场地受限等）、公立小学教育上区别对待
   * 纵向：有学上的问题、无学上的问题
   * 第三向：民工子女家庭教育问题；因工作问题导致的受教育情况不稳定（频繁转学）的问题





繁荣和发展社会主义文化

1. 个别西方资本主义国家正试图通过文化渗透实现其霸权主义的美梦，繁荣发展我国社会主义文化迫在眉睫
2. 国外出现盗用中国文化资源、误读中国文化的现象，我们应当立即行动起来，捍卫国家文化安全
3. 实现文化繁荣，加大文化输入，是扭转“文化逆差”的前提
4. 借助文学作品、新闻媒介宣传中国文化，是塑造国家形象的有力举措
5. 奥运会的举办使更多国际友人对中国文化产生浓厚兴趣、莫言获得诺贝尔文学奖桂冠体现了我国综合国力的强盛，我们理应树立起文化自信，大力发扬社会主义文化



企业发展速度体现在两个方面，即短时间内规模的扩张和效益的提升。但规模扩张并不总与效益提升呈正相关。

企业发展慢，可能错失发展良机；扩张过快，相应的体制机制无法及时完备，可能导致综合效益不升反降。企业发展应努力平衡好速度快慢的关系，即要紧跟潮流、持续创新，又要脚踏实地，认真走好每一步。





2012国考副省级

材料一：加工食品安全问题严重

原因：经济利益驱使；监管不严

材料二：瘦肉精

原因：市场、加工企业准入监管失职；从业者职业道德、行业自律缺失；尊重生命健康、遵守法律制度的意识薄弱

材料三：发达国家也经历过食品安全问题泛滥的时代

措施：施行食品安全法制化管理，颁布相关法律；成立食品监管专属机构；严格落实监管措施，严惩违法者；增加投入，巨额召回问题食品

材料四：陌生人社会的互不信任增加了社会运行的成本

措施：进行传统美德教育，解决“他律”问题，建立良好公德共识体系

材料五：部分网络和媒体不够严谨，充当了网络谣言制造者的“帮凶”，损害了·社会诚信

材料六：医疗、教育领域从业者和部分从政人员职业道德缺失，利欲熏心，以权谋私

材料七：扶危济困、知恩图报的事迹也很多，体现了民族精神新的内涵。

材料八：遭受丧亲之痛仍不忘“包工头也要讲诚信”的孙先生弟弟，身患重症仍坚守岗位、乐善好施的徐先生，见义勇为的“最美妈妈”

材料九：国家通过颁布《公民道德实施纲要》，评选表彰道德模范，充分发挥道德模范的榜样引领作用，共建精神家园



问题二：

道德失范并不是市场经济快速发展的必然结果。譬如，食品安全问题产生的原因之一是从业者道德失范，而这个问题，在市场经济发达的资本主义国家也曾出现过。导致道德失范的原因是多方面的：

1. 经济利益驱使，缺乏行业自律
2. 法律意识淡薄
3. 相关部门监管不严
4. 缺乏道德教化，信仰缺失
5. 部分网络媒体在宣传事迹时的不严谨态度助长网络谣言，损害社会诚信

在我国市场经济快速发展的今天，社会上也不乏乐善好施、坚守职业道德的事迹：汶川大地震时期志愿者众志成城无私支援、遭受丧亲之痛仍不忘履行还完民工工资的孙氏兄弟、身患重症仍坚守岗位，乐善好施的徐先生和见义勇为的“最美妈妈”等都表明市场经济并不会导致社会道德失范现象必然发生。（10/20）

（启示：既然是“反驳”观点，就要：1.	开门见山地表明态度```态度也不要过于绝对，要辩证看待```2.	利用学过的逻辑学知识呀：A —> B ？-A也B，A也不B，反驳论据、反驳论点、举反例呀）

问题一：

1. 食品行业部分企业缺乏行业自律、相关行政部门监管不严，导致严重食品安全问题。
2. “陌生人社会”社会诚信缺失，增加了社会运行成本
3. 部分网络媒体不严谨，助长网络谣言，损害社会诚信
4. 医疗、教育领域和部分从政者道德失范，利欲熏心，以权谋私



问题二：

内部学习资料编者按



2016联考

一

1. 资本青睐。顶级风投公司正在寻找年轻的创业者。
2. 政策环境好。政府出台政策，简政放权，从财税、金融、保障服务、政策激励等方面支持创新型企业；李克强总理指出双创的益处——利于调整收入分配完结构，也促进了社会公平正义，大力提倡双创。
3. 90后群体普遍高学历、年轻、接受新事物快，很多90后没有家庭负担，父母还能提供资金、人脉上的帮助。
4. 互联网迅猛发展，90后可利用互联网资源充分发挥双创才能。



二

1. 前期调研要做足。只有做了充分调研，才能了解市场行情，预判到可能出现的困难并及时应对。
2. 创业须三思而后行。只有深思熟虑，了解创业流程，才能及时判断自己是否适合、是否有能力创业；不能为了逃避常规工作压力而创业。
3. 须调整心态，脚踏实地，不可急功近利；不能单为了钱而创业，在崇高理性的驱使下进行创业，生命力更长久。
4. 创业重在创新。创新才是企业的核心竞争力，应避免盲目模仿、复制现有模式。
5. 创业不易，要不怕失败，应认真做好每一件实事。



三

1. 创新融资方式，利用众筹
   1. 解决启动资金问题
   2. 吸引合伙人才
   3. 利用众筹的裂变力量进行宣传、吸引顾客
2. 认真考察选址
3. 科学运营、管理
   1. 建立董事会
   2. 坚持“专业的事交给专业的人做”
   3. 设置股权流转计划
   4. 合理利用校园优势指定咖啡馆主题
   5. 向富有经验的业内人士需求指导
   6. 依托互联网科技，加强股东交流、提高股东活跃度
   7. 制定明确的分红、股权流转机制

三 根据给定材料4-6，概括众筹的特点（四川）

1. 既能填补资金缺口，又能扩大创业团队，汇聚各领域的人才，利于施行“专业的事交给专业的人做”的原则

2. 具有巨大的裂变力量

   

   

2017贵州联考

一、

是啥  为啥  怎么做

“想着懒，而不是懒得想”是说，要勤于动脑，提高做事效率；不能懒于思考，机械地重复低效率的操作。多思考才能分清事情的主次轻重，合理分配精力，做到低成本、高效益。“懒着想”不是不行动，而是在行动时仍要勤于思考，用实践检验思考的内容。我们应养成勤于动脑的习惯，不能好逸恶劳。



2013广西

二、

1. “代工厂”式传统制造业发展模式，依靠低技术含量和劳动密集型产业链营利。
2. 摆脱“代工厂”式发展模式的制造业，实现了产业结构转型升级，实施二三产业拓展分离，走专业化、社会化和市场化发展的道路。













下一步工作主要任务

措施

主要任务：

问题：

* 教育（教师数量不足，素质不高，教辅设备缺乏，配套设施缺乏，教师教学技术低，教学水平低、经费低、没有参加业务培训的条件，待遇差）
* 医疗（医院医疗设备陈旧老化，人才短缺，技术落后，从业者缺乏成绩机会和平台，农民治病难）、
* 产业扶（产业布局零星分散，基础设施严重滞后，未形成区域发展、规模发展，产业集中度不高，产业发展科技支撑体系不健全，缺乏科研人员，产品未进行深加工，无品牌效应，盈利能力差）
* 就业：期盼能发展本地产业

优势：自然资源好、

主要任务：1. 解决教育问题，包括教师数量不足，素质不高，教辅设备缺乏，配套设施缺乏，教师教学技术低，教学水平低、经费低、没有参加业务培训的条件，待遇差等问题。2. 解决医疗问题，包括医院医疗设备陈旧老化，人才短缺，技术落后，从业者缺乏成绩机会和平台，农民治病难等问题。3. 解决产业发展问题，包括产业布局零星分散，基础设施严重滞后，未形成区域发展、规模发展，产业集中度不高，产业发展科技支撑体系不健全，缺乏科研人员，产品未进行深加工，无品牌效应，盈利能力差等问题。4. 解决本地就业问题

措施：1. 教育方面：申请专项资金，用于购置教辅设备；加强人才队伍建设，推进教师教学技术培训，招聘新教师；改善教师待遇。2. 医疗方面：申请专项资金，用于更新医疗设备；重视人才，引进高技术人才，提供学习、深造几回，提升从业者医疗技术。 3. 产业方面：改善产业布局，集中发展，创造规模效应；增加基础设施维护投入；加强技术培训，引进科研人才；对产品进行深加工，加强品牌意识，树立品牌文化。4. 就业方面：在本地农产品产业扶持的基础上，充分发挥本地旅游资源优势，加强宣传，发展产业+旅游特色经济



2013山东A卷

第二题

超限超载车辆不仅会破坏道路设施，更危机人的生命安全。治超工作应从不同维度多措并举。

制度上：指定针对性的法律法规，对超限超载者实施刑事处罚、罚款、吊销驾驶执照、列入黑名单和不良记录档案等措施。

技术上：增设超载超限检测站（点），使用电子秤、货物自动检测仪等设备进行检测；加大投入研究自动称重技术。

主体上：对涉事主体——货主、运输企业、货运司机分别采取针对性措施。



2014联考贵州

第三题：

p1：背景，引入主题

P2:  韩国大牌企业S成为BL的贴牌商

P3：S认可BL公司的原因：认可BL公司的经营模式；看好中国原创品牌的市场前景

P4：BL品牌战略具体措施

P5：专家建议：品牌化的必要性和可行性

P6：需加强品牌文化元素输出，提高国际对中国文化的认同感

朋友们好：

​	中国曾一度被称为“世界工厂”，为大品牌做代工是众多鞋、服企业的必经之路。而今，BL集团拉开了中国品牌输出的的序幕。

​	从为国外大品牌做代工到走上品牌化道路、使国外大品牌成为BL的贴牌商，这一路上我们付出了很多努力，做了很多改变：

1. 将大部分生产外包，一心从事品牌、渠道经营。这一举措使非常看好中国原创品牌市场前景的S公司成为BL的贴牌商。
2. 我们的产品，由只注重使用价值，过度到追求文化审美价值，摈弃盲目模仿国外的模式，积极进行自身品牌孵化，赋予产品文化审美价值，扩大消费群体宽容度，准确定位自己的消费群体。借助经济发展上升期消费者购买力和购买欲逐年上升这一大利好形势，成功打响原创品牌！
3. 而今产品同质化日趋严重，BL仍在持续提高品牌竞争力。以产量优势和品质优势为基础，摒弃以产量取胜的扩张模式，最大限度利用现有的品牌资产，实现企业可持续增长，实现品牌输出。
4. 鉴于我国制造业在国际上的话语权和定价权仍待提高的现状，BL仍将主动、系统地输出本国文化，提高中国品牌文化的国际认同度。

品牌所蕴含的文化传统和企业的核心价值取向是决定品牌能否持久生存的关键，坚持文化输出，是实现品牌化道路长远发展的重要举措。

（`评价：对策过于冗杂，须再精简。演讲稿属于综合题，须概述品牌化的重要性和品牌化战略的核心+列举具体对策+重申首段观点和展望。对策中须将“摒弃...施行...”转化为“施行....摒弃...”，因为要施行的内容才是决策，比“摒弃”的内容优先级高。“摒弃”属于补充说明内容了，字数不够就不要写，因为“施行...”中能够体现`）



2015贵州

第二题：根据“**给定资料3**”，假设你是一名**社区工作者**，资料中反映的事例都发生在你所工作的XX社区内， 请你以“**社区新风尚**”为主题，给社区网站写一篇**新闻稿**。(30分) 要求:内容生动、全面，语言流畅。不超过300字。

​		网上办事，高效便捷

随着互联网的日益普及和开发利用，老百姓的生活发生了巨大的变化。网上办事在各方面极大地提高了人们的办事效率。

以前出行，买火车票需要去车站排队，还不一定能买到；看病需要起个大早赶到医院排队，唯恐人多名额不足白跑一趟；孩子上学报志愿需要“找人托关系打招呼”，即麻烦，还影响社会风气；搬家需要出动一大家子人挥汗如雨；买电子产品需要请人吃饭“求打折”......而现在，这些都可以通过互联网短时间内高效完成：购买火车票、预约医院专家号都只需要在手机上完成；给孩子报志愿更是不用四川托关系，直接网上操作即可，即省时高效，又公平便捷；购物更没有必要请人吃饭“求打折”，网上商店千万款商品任你选；搬家则可以通过网上平台联系搬家公司人士，让专业的人做专业的事！

（`评价：没搞懂这种题型重点是要我干啥？概括变化？写得很乱很没条理，原本觉得无话可说，结果写完了发现还超字数了。概括变化+简要表明观点、这些变化给我们的启发`）





2019国考副省级

第一题

1. 将乡风文明建设作为重要内容加以部署
2. 健全基层治理体系，强化法治观点
3. 充实基层人才队伍，深入群众，以党建引领基层自治、共治、法治、德治
4. 改造乡村人居环境
5. 加大投入保护文化遗产，打造村居文化品牌
6. 加强核心价值观宣传教育，加强思想道德教育

`不够有层次，应以“1.总括短语。细述内容”的形式归纳答题，如：1.加强基层队伍建设。壮大队伍，选派优秀人才；将基层党建组织下沉。2.改善人居环境。推进农村环境综合整治和生态文明建设，提升环境。`



第二题

变化：从人少地多、农业基础薄弱、产业机构单一的贫困村变为美丽乡村、卫生村、小康村

举措：

	1.	申请帮扶资金，完善基础设施。安装路灯；硬化路面；实施学校新建工程
 	2.	创新农业发展模式。成立合作社，发展现代设施农业、养殖业
 	3.	为贫困户争取帮扶款，鼓励其创业脱贫。
 	4.	发展乡村旅游业。依托自然资源，融合文化元素，打造休闲避暑村庄；兴办农家乐
 	5.	完善文化设施，丰富群众文化生活。兴建文化广场；打造艺术墙；恢复重阳民俗文化活动
 	6.	加强精神文明建设。弘扬文明家风，推动“家训村”的形成



`格式错误，应分为背景概要+重要举措+结语三个部分展开说明，举措为重点。字数严重不足，才写了一半。调研报告提纲格式粉笔和华图不一样，粉笔的还写了标题（更像调研报告，而非提纲），须对比理解。`

`各种类型的”材料“都是披着羊皮的狼，本质上还是概括、分析、阐释、对策题`



2019市地级

一、

1. 居民生活水平提高，网购的人越来越多。
2. 农产品电子商务产业兴起，打开了农产品销路，提供了就业岗位，增加了经济收入，实现脱贫致富。
3. 快递站点增多，便利了农产品外销。
4. 居住环境改善，基础施舍完善。
5. 农村旅游业兴起。
6. 返乡人员增多。
7. 外来投资、建厂者增多。
8. 村民生活幸福感提高了。

`既然是问变化，就要写从前和现在的，突出对比。注意内容归类、合并同类项、提炼总括词、增加层次感和逻辑清晰度。字数掌控方面仍待提高。`

二、

背景：池口村地薄、种粮收成低，村民经济生活穷困。通过因地制宜发展花椒酱产业，是老百姓摆脱了贫困。

经验：

1. 将花椒酱确定为主打产品。通过调研了解花椒酱的市场需求概况；为动员群众，到省食品研究院了解花椒酱产业化的可行性；与省食品研究院、省中小企业公共服务平台签订合作协议，增加了群众的信心。
2. 因地制宜，充分利用石甸山自然资源，种植梅花椒。
3. `依托政策`申请“惠农贷款”，解决梅花椒种植问题。
4. 依靠技术，依靠电商扶贫政策打开花椒酱的销路。
5. 实行规模化经营，成立农副产品开发公司，鼓励村民入股，提高了村民的积极性。

成果：种植了500多亩梅花椒的石甸山成为池口村的“绿色银行”，改善了村民的经济状况。

`总括动宾短语一定要够简短，要不怎么叫短语呢......`



2018国考省级

一、成绩：在以智能制造为重心的方略下，智能经济 之“核”初步形成。

问题：1. 智能制造的基础有待夯实，基础性关键环境要素的建设滞后于智能制造发展需求

2. 智能经济发展过程中存在着示范引领有待加强、智能制造标准指数缺位、国际技术合作 服务乏力等诸多亟待解决的难题。

   建议：1. 推进强基工程，打通智能制造承载能力的‘卡口’

   2. 在传统产业中推广智能制造应用，传统产业智能化改造列为主要任务。
   3. 引导创新协同，开展试点示范，增强主体意识。
   4. 拓展生产性服务业规模小、优化结构
   5. 加快谋划新增关键生产性服务业集聚平台



一、

成绩：在以智能制造为重心的方略下，智能经济 之“核”初步形成。

问题：

1. 智能制造的基础有待夯实。物联网、云计算和大数据等基 础性关键环境要素的建设滞后于智能制造发展需求。
2. 企业主体意识并不强。工业企业中实施智能化改造的比例较低，绝大多传统产业存在不懂、不 敢、不愿三种态度。
3. 生产性服务业发展相对滞后。制造业发展迟缓；生产性服务业重视工艺技术服务而轻视管 理、市场、人才服务；缺乏本土的全国性生产性服务企业；服务资源整合共享机制尚未建立。

建议：

1. 加快谋划新增关键生产性服务业集聚平台。
2. 大力推进企业内生产性服务建设。
3. 大力培育智能制造生产性服务龙头企业。



二、就W市在经济转型升级过程中的探索，写一份汇报提纲



三、这句话的意思是用设计推动技术创新、产品创新，将工业技术和设计创新深度融合。

人的“慧”，即在设计中做到满足人的实际需求、关注人类及生活环境、思考人与环境及大自然的关系；从传统文化中吸取灵感，将传统文化中的智慧和美融入设计中。物的“智”即工业产品设计的智能化、交互化水平。

三、这句话表明应以设计推动技术创新、产品创新，将工业技术和设计创新深度融合，推进工业智能化发展人的“慧”在设计中表现为以人为本：1. 以满足人们的实际需求、改善人的生活质量为核心，摒弃概念复杂、功能冗余的产品，设计简单实用的产品。2. 要关注人类、关注生存环境，思考人与产品、与大自然的关系。3. 将中国传统文化的智慧和美融入到产品中。

物的“智”即产品的智能化、交互化。

`观点明确：需要亮明自己的观点如“这句话很有道理”；字数依然不够；物的“智”没有拓展开。`



四、

想象力经济即推动想象力向生产力转化，用设计创造更多经济价值，其本质是将人的创新精神转化为商业价值。

1. “共享设计”让想象力产生乘数效应。
2. 想象力经济的落地实现需要设计师通过与用户、企业紧密联系，推进创意向产品转化。
3. 想象力是消费升级的原动力。
4. 想象力经济发挥价值的基础是个体创造力的连接与共享。
5. 个人创造力和企业创新力是推动想象力成为未来经济发展的新驱动力。

要激发想象力、敢于创新，向想象力经济时代迈进。



2018国考市地级

一、概述改革开放以来我国农村土地承保政策的发展过程

1. 1980年前后，实行家庭联产承包责任制。耕地分等级、按人口平均发包给村民，完成“包干到户”；所有出租土地，不许出租、买卖；不许在承包地上建房屋、烧砖瓦；土地承包期三到五年发展到改为三十年。
2. “二轮土地承包”将土地分为人口底和机动地，承包地占用量与家庭人口不均衡：人多地少，影响农民收入；人少地多，农民种不过来，且流转困难，闲置撂荒现象多。调整承包地分配占用量受相关规定限制，无法落实。

2019贵州A卷

一、

二、**根据“给定资料**3**”，分析三个村镇旅游发展的相同之处，并概括其各自的成功经验。（30分）**

要求：紧扣资料，内容全面；条理清楚，层次分明；字数不超过400字。

相同之处：发展乡村旅游产业

成功经验：1、DL镇打造文化创意旅游项目“阳光公社”。遵循当地古城特色规定规划规划建筑；在文化创意奶场中植入亲子项目。美化人居环境，提高景点可观赏度。

2、LJ村因地制宜发展现代农业——家庭农场，带动休闲观光产业。紧跟政策导向；鼓励、引导资本投入；以家庭农场聚集区带动休闲观光业发展；请专业领域人才进行环境规划、人才规划、产业规划；鼓励农户扩大产业；乡土农业产品产业化，形成农业、旅游收益互补；发展创意农业，提高农产品附加值、生产体验性。

3、MX镇将乡村旅游与现代营销理念结合起来，通过制造“亲民”价格这一卖点，提高当地旅游业知名度。

（`条理不清晰，逻辑层次感不够。不全面`）

三、**F县将开展一次关于“四访”工作的中期总结大会，假设你是PA乡发言代表，请你根据“给定资料**4**”，写出介绍PA乡“四访”工作经验的发言提纲。（40分）**

要求：紧扣资料，全面，简明，有条理，语言流畅；字数不超过500字。

关于**PA乡“四访”工作经验**的发言提纲

背景：群众对政府有怨气，影响了政府工作落实。原因是干群联系不够紧密，未建立信任感。

内容：

一、干部走访。1、了解贫困居民的生活概括，将其列入建卡贫困户，实行就业扶贫。2、勤于走访，细致询问。

二、教师家访。1、送“育”上门，召开家长会，宣传教育政策、倾听家长意见。2、送“爱”上门，对学生逐一家访，了解学生家庭情况，沟通教育方法，将特殊情况家庭作为重点家访对象，通过举办活动、微信联系连线等方式关爱学生成长。3、开展“家庭问题分析会”，分析家长意见、热点问题，商讨解决方案。4、定期回访，营造家庭、学校、社会“三位一体”的“家校共育”氛围。

三、医生巡访。1、建立个性化治疗方案，建立健康档案。2、为贫困户落实签约家庭医生。3、实行村医常态化入户问诊，送诊送药。3、为村民提供基本医疗保障，较少因病致贫。4、统筹卫生院和诊所医务人员免费为群众进行健康体检，提供基本医疗、基本公共卫生、健康教育、个性化健康管理等服务。

四、农技随访。1、引进农业公司，建立蔬菜基地，高价收购农产品。2、按市场需求规划种植农产品。3、对农产品种植进行技术指导。

其他：实现信息互联共享，形成较为完善的信息档案。

（`完美，这题送分题哈哈哈，感谢材料逻辑层次分明`）



**四、根据你对“给定资料**5**”中划线部分“之于世间事，‘静’会给予很多‘如果’的假想，可唯有‘动’能带来‘但是’的希望”的理解，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（60分）**

要求：

（1）主题明确，立意深远；

（2）联系实际，不拘泥于“给定资料”；

（3）思路清晰，语言流畅；

（4）总字数1000字左右。



2019贵州B卷

一、根据给定资料1，概括新凤村“土专家”的特点。（30分）

要求：全面、准确、简明，有条理，字数不超过200字。

​	太难，只会一句。。。（这题要用到语文思维）



二、**请根据给定资料**2，概括该村近年来遇到的问题，并分析其原因。（30分）

要求：全面、准确、简明，有条理，字数不超过200字。

问题、原因

问题：野猪太多，毁坏庄稼；为避免野猪毁坏，部分庄稼只能提前收割，损失惨重。

原因：生态系统脆弱，没有达到“自愈”能力，野猪生物链未完全生成。

（`B卷为什么这样难。。。问题和原因中，原因是重点。问题和建议中，建议是重点。`）



三、请根据给定资料3，概括P县农家乐存在的**问题**并据此提出**相应的****改进建议**。（40分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）条理清晰，语言通畅；

（3）字数不超过500字。

问题：

1. 交通条件差。公交车、路线、停车场不足，路况差。
2. 农家乐建设不规范，配套设施缺乏，消费体验差。
3. 农家乐活动单一，没有特色。
4. 配套服务差。餐饮安全没保障。
5.  经营者诚信度不高，活动假借噱头，缺乏创意，收费高昂不合理。

改进建议：

1. 改善交通状况。科学规划、增加公交路线和停车场，改善路况。
2. 规范农家乐硬件建设，完善配套设施，提高消费体验。
3. 产业品牌化。深度挖掘民俗风情、农耕文化、民间技艺等乡土文化资源，树立特色地域品牌。
4. 策划富具特色的创意活动项目。
5. 发挥协会作用，规范行业管理， 倡导诚信经营，促进有序竞争和可持续发展。
6. 消除安全隐患。完善防护硬件设施，加强监督，使用符合安全标准的设施物品。

四、王家村拟参照兴隆村的模式改进农家书屋，假设你是王家村农家书屋的管理员，请你写一篇宣传稿，向村民**宣传改进后农家书屋的作用**。（50分）

要求：

（1）紧扣资料，内容全面；

（2）逻辑清晰，语言流畅；

（3）字数不超过600字。



2018贵州B卷

一、

**根据给定资料**1**，谈谈Z县推广脐橙种植这一案例对我国发展县域特色农业经济有何启示。（30分）**

要求：全面、准确、简明，有条理；字数不超过200字。

推广脐橙种植这一案例对我国发展县域特色农业经济有何启示。

品牌定位精准，加强宣传营销，完善配套物流系统，合理定价，橙子加工产业，提高存储保鲜技术，科学地调研市场需求状况，合理规划种植量。

1. 进行精准的品牌定位。
2. 借助互联网，加强宣传营销，口碑建设。
3. 完善配套物流建设。
4. 合理定价。
5. 发展深加工产业。
6. 进行专业培训，提高存储、保鲜技术。
7. 科学地调研市场需求，合理规划种植量。

（`字数严重不足——点不够全，不够细`）



二、

**根据给定资料**2**，分析2017年网购节中农村电商“狂欢中夹杂着孤单”的原因，并为农村电商的发展提出合理的建议。(40分)**

要求：

（1）紧扣材料，内容全面；

（2）语言准确简明，有条理；

（3）字数不超过450字。

原因：

1. 农村网络零售额在全国占比低，且增长率低、竞争力不足、地区发展不平衡。
2. ”农产品进城“物流困难。从业者专业技术低，专业人才缺乏；产品知名度低；资金投入不足；快递物流经济负担重。
3. 农产品未品牌化，生产信息不透明，缺乏质量保障，缺乏大型仓库。

建议：

1. 分级分拣，精挑细选。根据市场需求，合理设置产品单位量。
2. 提高“颜值”，美化包装。
3. 提高品质，突出特色。注重突出农产品区域性，满足顾客对产品的多样性和高品质需求。
4. 建设人才队伍，实行技能培训。引进电商专业人才，对农产品电商从业者在电商运营、网络营销等方面进行培训。
5. 申请财政扶持，鼓励社会资本融入。
6. 建设物流。与快递公司签订长期合作协议，统一物流配送。
7. 制定行业标准，走品牌化道路。遵从行业规范，申请商标、质量保证书，提高产品生产流程透明度，使消费者放心。
8. 建设大型仓库，学习先进的存储技术。
9. 细分市场，满足消费者个性需求。按需生、销售绿色产品、无公害产品、有机产品以及各种功能性产品。



三、

**假设你是S镇政府负责宣传的工作人员，请根据给定资料**3**，写一篇关于S镇“以民为师”活动的报道。（40分）**

要求:

（1）紧扣材料，内容全面；

（2）条理清晰，语言流畅；

（3）字数不超过450字。

四、

**假设你是绣山村的一名驻村干部，请根据给定资料**4**，写一篇动员猕猴桃果农加入合作社的倡议书。(40分)**

要求：

（1）紧扣材料，内容全面；

（2）逻辑清晰，语言流畅；

（3）字数在400-500字。

​	

​	猕猴桃生产致富的顺风车——合作社

乡亲们：

​	为帮助大家解决猕猴桃生产经营中缺资金、缺技术、缺营销、缺服务等问题，进一步扩大猕猴桃销路、提高猕猴桃销量，现倡议大家踊跃加入咱们的股份合作社。加入股份合作社有以下几大好处：

一、低价统一采购农资，降低生产成本。一切农资来源，由合作社年度农资统供会讨论决定。合作社会先行垫资以批发价统一采购农资，所需费用在农产品销售后才扣除。农民不仅无需垫钱，还可享受团购批发价。

二、保障果农收入。无论社员的产品能否卖出，合作社都会以略高于市场价的价格统一收购，保障农民收入，节省营销成本。

三、构建社员“命运共同体”，提升产品品质。合作社每天会派专人巡查、社员互相监督不合规范的生产行为，保障产品品质。

四、降低物流成本，扩大销路，促进宣传营销。合作社与知名快递企业合作，降低了物流费用，并成为其固定供货商。

五、学习、引进新技术、新政策。合作社采用生产源头透明化手段，提高了消费者对产品的信赖度；派专业人才学习、引进新政策和好技术，促进科学、优质生产。

欢迎广大果农加入我们，一起开创猕猴桃生产更加美好的明天！

​																																					秀山村村支部

​																																					 XXXX年XX月XX日

（`社员二次分红、传统销售模式收入少，价格浮动大、滞销`）





2017贵州

一、

**根据给定资料**1**，谈谈你对划线部分“想着懒，而不是懒得想”这句话的理解。（20分）**

要求：全面、准确、简明、有条理。不超过300字。

这句话的意思是要勤于思考，提高做事的效率。这是因为：

1. 勤于思考，才能分清事情主次轻重，节省精力，做到低成本、高收益。
2. 勤于思考，才能改变现状，走出舒适区，越努力越幸运。
3. 勤于思考，有助于将我们从原地踏步的繁忙生活中解脱出来。
4. 勤于思考，才能掌握生活的主动权，而不是被动地被支配。
5. 勤于思考，有利于弘扬艰苦奋斗的民族精神、促进中华民族的伟大复兴。

（`想着懒，而不是懒得想。是什么，为什么（想着懒的好处，懒得想的害处），怎么做`）



二、

**给定资料**2**描述了目前国内综艺节目领域存在的一些问题。请根据给定资料**2**，指出这些问题主要体现在哪些方面，并提出相应的改进建议。（30分）**

要求：分析合理，建议可行，条理清楚，字数不超过400字。

问题，建议

问题：

1. 缺乏原创，同质化倾向严重，造成观众审美疲劳，市场疲软。
2. 粗制滥造，产品过剩，资源浪费。
3. 节目娱乐化 程度过重、缺乏文化内涵、不接地气。
4. 出现内容低俗、格调低下的节目。
5. 产业起步晚，节目试新、试错机制建设滞后。
6. 原创节目没有宣传优势，播出效果不佳，损失大。

建议：

	1. 发掘培育新的兴趣点，弱化娱乐功能。
 	2. 建立扶持文化创意产业的长效机制
 	3. 立足本土，增强文化自信，鼓励创作具有优秀传统文化特色、贴近生活现实的节目。
 	4. 增加资金投入，保障原创节目宣传效果，扶持优质节目发展。
 	5. 完善行业规范标准，加强内容审核力度。
 	6. 推进节目试新、试错机制建设。



三、

**假如你是某大学校报的一名编辑，根据给定资料**3**、**4**，针对目前部分年轻人精神生活状况，以“充实学习生活，明确人生方向”为题，写一篇短评。（30分**）

要求：针对性强，语言准确、得体。不超过300字。

​								充实学习生活，明确人生方向

​    当前忙、累、迷茫已成为部分年轻人的常态。学习不求上进，虚度光阴；工作敷衍，逃避困难，没有规划；生活缺乏激情，感情疮痍。作为新时期年轻人，要用充实的学习生活，点亮人生方向。

​    一、明确目标，培养兴趣爱好，并坚持不懈为之努力。二、认真学习，合理规划时间，找准方法，分清主次，充实自我。三、热爱工作，尽职尽责，勤奋进取，精益求精。四、积极面对生活，迎难而上，热爱生活。





四、

**根据你对“给定材料**6**”中划线部分“我睡去，梦见生活就是享乐。我醒来，发现生活就是劳碌。我身体力行后领悟到，原来劳碌中充满着快乐”的理解，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（70分）**

要求：结合给定材料，但不拘泥于给定材料，联系实际；观点正确，内容充实；结构完整，思路清晰，语言流畅；字数1000字左右。





2019申论副省级



三、

**某省政府举办了一个农村发展战略研习班，其中一项研习内容是“卢作孚的乡村建设构想”。假如你是工作人员，请根据“给定资料**3”，围绕卢作孚的**乡村建设理念**及其**现实意义**，写一份导学材料，以指导学员更好地学习。（**20****分）**

要求：

（1）内容全面、准确；

（2）层次清楚，分条作答；

（3）不超过600字。

“卢作孚的乡村建设构想”导学材料

理念：

现实意义：



四、**根据“给定资料**4**”，谈谈你对“作为精神资源的乡村文化”的理解。（****10分）**

要求：准确、全面、有条理。不超过250字。

乡村文化作为一种精神资源主要体现在：

1. 乡村亲近自然，能给人带来自然的熏陶。
2. 乡村民俗、民间文化是一种精神资源。
3. 乡村具有自然造化的“个异性”；乡村物质形式能构建“永恒”的感觉；乡村大自然资源给予人们“共有共享”的理想。





